1
MCZA018 – Processamento Digital de Imagens
ESPECIFICAÇÃO e INSTRUÇÕES do TRABALHO 
Q1.2026
1.
Objetivos
- Realizar o trabalho em equipe de 3 (três) alunos.
-  O  tema  do  trabalho  poderá  ser  baseado  no  levantamento  de  problemas  reais  em 
entrevistas empáticas com pessoas externas.
-  Cada  equipe  deverá  propor  solucionar  um  ou  mais  desses  problemas  levantados, 
definindo o  cenário de aplicação e o tema do trabalho.
- O projeto deve ir além da simples aplicação de filtros; deverá resolver um problema de 
extração de informação, utilizando segmentação como o Watershed e os outros tópicos da 
ementa.
Objetivos específicos:
 1) Aplicar conceitos aprendidos na disciplina de processamento de vídeo.
 2)  Desenvolver  um  “Sistema  de  Processamento  Visual  de  Imagens”  para  aplicação 
interativa, que execute captura de vídeo em tempo real, mostrando resultado numa tela.
 3)  Elaborar  um  procedimento  para  executar  o  “Sistema”  na  forma  de  laboratório 
experimental.
2.
Introdução
O Trabalho da disciplina consistirá de um Sistema de Processamento Visual. Este 
sistema deverá ser desenvolvido em linguagem Python com a API OpenCV, para execução 
no ambiente Jupyter Notebook.
Esta especificação a seguir apresenta as metas e os requisitos do trabalho, bem 
como as instruções e regras das atividades.
(A) O trabalho deverá propor um Contexto e Cenário de Aplicação (CA) original, baseado 
totalmente em entrevistas empáticas com o público externo.
(B) O objetivo de projeto do sistema será abordar o processamento visual, para  realizar 
a análise de cenas visuais para obtenção de informações,  voltado para a solução de 
problemas de forma original e criativa, ou propor uma abordagem didática para atividade 
de ensino.
(C) O trabalho deverá implementar e aplicar todos conceitos de processamento digital de 
imagens desta disciplina. 
(D) Os próprios alunos deverão realizar todas atividades do trabalho e do desenvolvimento 
indicadas. Ou seja, não só o trabalho final, mas também o processo e a evolução serão 
avaliados.  No  Seminário  de  Disciplina  é  imprescindível  a  apresentação  de  todos 
membros da equipe de trabalho.
(E) Nos slides do Seminário deverá conter um logotipo da UFABC.
https://www.ufabc.edu.br/administracao/aci/programacao-visual/manual-de-identidade-visual-
da-ufabc
(F) Os  seguintes  conceitos  da  disciplina  devem  ser  abordados  no  trabalho,  na 
implementação do programa:
\n===PAGE===\n2
i. Obrigatórios

Filtragem de imagens

Processamento de cores

Histograma e/ou Equalização

Operadores Morfológicos
ii. Pelo menos um item

Segmentação

Watershed
(G) A “Aplicação” desenvolvida no projeto deverá permitir alguma medida ou métrica de 
desempenho,  tais  como  o  resultado  de  qualidade  visual  objetivo  (p.ex.PSNR  ou 
subjetivo  (opinião  subjetiva),  acurácia  de  acertos,  obtenção  de  informações  etc.  A 
influência da iluminação da cena também poderá ser analisada.
(H) O trabalho do projeto deverá permitir a geração de arquivos de vídeo.
Pre-
processamento
Processamento 
de
Vídeo
webcam
Gerar formatos de vídeo
Arquivo de 
vídeo
(I) O trabalho do projeto deverá permitir o processamento de vídeo em arquivos de vídeo 
recebidos de terceiros.
Pre-
processamento
Processamento 
de
Vídeo
Vídeo 
recebido
Gerar novos formatos de vídeo
Arquivo de 
vídeo
\n===PAGE===\n3
DOCUMENTAÇÃO:
As entregas das partes deverão ser elaboradas em formato jupyter notebook .ipynb 
pelo MOODLE, e também numa pasta pessoal do github (enviar o link). A apresentação no 
seminário poderá ser feito em formato de apresentação pptx.
Atenção, todos os documentos deverão constar o Nome da Equipe, Nome Completo 
de todos Integrantes, Data de Publicação, e o Título do Trabalho.
3. Elaboração do Contexto e Cenário de Aplicação (CA)
++++++++++ TEMA DO TRABALHO ++++++++++ 
As equipes deverão apresentar temas de trabalho distintos entre si, não serão aceitos 
temas  iguais  ou  similares;  nem  similares  a  trabalhos  de  anos  anteriores.  Temas 
interdisciplinares são incentivados e os mais encorajados para o trabalho. O tema do 
trabalho a ser desenvolvido poderá ser baseado em Entrevistas Empáticas. 
Com todos membros da equipe, cada um poderá entrevistar as pessoas de forma 
presencial, a respeito de demandas específicas/importante para elas, de análise de cenas 
visuais ou de  processamento visual. com uso de camera(s) ou de imagem(ns) - para 
aplicação ao público, ou educacional, ou de empresa comercial ou industrial. Em geral as 
entrevistas  serão  fora  da  UFABC,  mas  podendo  ser  de  forma  remota  também  por 
videochamada.
Na documentação, apresentar estas entrevistas de forma comprovada com fotos etc, 
fazer um resumo com a Identificação (nome, idade, profissão, relação com o entrevistador) 
de cada entrevistado.
Entrevistas Empáticas poderá ter como público-alvo:
(1) Entrevistas com pessoas externas: Entrevistar pessoa externa – maior de idade, 
sem nenhum tipo de vinculo com a UFABC, nem do meio acadêmico ou científico. Portanto, 
exclui-se alunos de graduação ou pos-graduação, docentes universitários, e membros de 
institutos de pesquisa.
(2)  Entrevistas  com  docentes  internos  ou  externos,  visando  sistemas  para  fins 
didáticos inovadores com uso de câmera(s) e imagem(ns):  Entrevistar docentes, interno da 
UFABC, ou docente externo do ensino fundamental / ensino médio. Neste caso, a finalidade 
da entrevista seria entender a demanda de ferramentas didáticas para a explicação e 
comunicação visual de fenômenos ou de resultados. 
Atenção: Para este caso de ferramenta didática, o tema não poderá abordar qualquer 
teoria  sobre  o  processamento  de  imagens  e  de  vídeo,  computação  gráfica,  visão 
computacional, e afins. Além disso, os docentes da UFABC a serem entrevistados não 
poderão  ser  integrantes  dos  cursos  de  Eng.  de  Informação,  Eng.  IAR,  Ciencia  da 
Computação, ou da área de imagens da Eng. Biomédica.
Após a realização de todas entrevistas empáticas, cada equipe poderá realizar o 
processo de decisão do tema, relatando o processo de decisão da aplicação do trabalho 
através de justificativas. Nesse caso, nas justificativas deverão constar referências como 
pesquisa de produtos similares, ou pesquisa de mercado, ou de artigos tecnicos sobre o 
tema.
++++++++++ CONTEXTO E CENÁRIO DE APLICAÇÃO ++++++++++ 
Cada equipe deverá propor um contexto e cenário de aplicação sobre o tema do 
trabalho, documentando esta proposta na pagina de documentação da equipe.  Assim, 
neste Contexto e Cenário de Aplicação do trabalho deverá apresentar de forma geral: 
\n===PAGE===\n4

O problema a ser abordado, seu contexto, e sua justificativa e motivação.

O objetivo do sistema, o que será o resultado final para o usuário leigo.

Como se usa o sistema. (Qual o tipo de interatividade do usuário)

Qual o benefício do sistema ao usuário?
4. Desenvolvimento do Sistema de Processamento Visual (SPV)
A implementação do sistema SPV deverá atender às seguintes condições:

O programa deverá ser feito em linguagem Python e utilizar a API OpenCV.

Deverá ser executado no laboratório didático e utilizar a webcam do mesmo 
laboratório.

Deverá ser feito pelos próprios alunos de cada equipe, não sendo permitido 
utilização de trabalhos feitos por outras pessoas nem de ferramentas de IA.

O programa poderá utilizar bibliotecas de processamento visual, desde que 
tenham reconhecimento notório e estejam disponíveis para utilização pública e 
gratuita. 

O  programa  deverá  realizar  cálculos  “on-the-fly”  da  teoria  abordada  ou  do 
modelo matemático adotado, para apresentar a visualização do video ou da 
imagem.

Importante:
 
  em todos os arquivos de código deverá ser feito um cabeçalho (com 
comentários) colocando o nome completo, RA, data do programa, nome do 
programa, e exemplo de chamada do programa no prompt do Linux. 

Além  disso,  no  TÍTULO  das  janelas  que  o  programa  irá  gerar  na  tela  do 
computador, coloque o título do programa e o NOME DA EQUIPE.

O sistema SPV desenvolvido deverá atender todas as demandas e necessidades 
previstas pelo Contexto e Cenário de Aplicação (CA).

O  sistema  SPV  deverá  permitir  que  usuários  (leigos)  possam  executar  o 
programa  e  visualizar  e  coletar  os  resultados  obtidos  pela  execução  da(s) 
tarefa(s) do SPV.
5. Elaboração do Laboratorio Experimental do SPV (Lex)
A elaboração do Laboratorio Experimental do SPV (Lex) tem o objtivo de utilizar o 
Sistema de Processamento Visual em experimentos práticos e didáticos, devendo atender 
às seguintes condições:

A equipe deverá preparar casos de aplicação do SPV, para sua execução em 
tempo real com a webcam, por um usuário leigo, p. ex. as pessoas externas e as 
pessoas entrevistadas. 

Considerar essas aplicações como sendo experimentos didáticos de aula de 
laboratório.

Roteiro do Laboratorio Experimental: Para cada aplicação deverá elaborar um 
roteiro de procedimento experimental com instruções claras e detalhadas para o 
usuário executar o sistema e coletar resultados. O roteiro pode conter figuras, 
imagens que esclareçam o procedimento e o tipo de resultados esperados.

Introdução (no roteiro): Explicação do funcionamento do sistema, através de 
suas telas e interfaces de entrada/saída; ou seja como um usuário leigo poderá 
operar o sistema.
\n===PAGE===\n5

Procedimento experimental: elaborar com instruções claras e detalhadas para o 
usuário executar o sistema e coletar resultados O roteiro pode conter figuras, 
imagens que esclareçam o procedimento e o tipo de resultados esperados.

Questionário: a equipe deverá elaborar um questionário, consistindo de conjunto 
de questões e perguntas para o usuário responder em relação aos experimentos 
realizados, de modo a avaliar se o usuário: (i) entendeu o assunto do tema 
através  do  experimento;  (ii)  obteve  resultados  esperados;  (iii)  entendeu  a 
aplicação do sistema. 

Enquete Subjetiva de Opinião para o usuário que realizou o experimento, com 
perguntas sobre a sua opinião em relação ao Sistema. Deverá ter dois tipos de 
perguntas: (a) com respostas escritas; e (b) com respostas em escala 1~5. Uma 
análise desta enquete deverá constar no relatório final do trabalho, juntamente 
com a análise das notas alcançadas no teste de campo.

Filmar um video mostrando a execução do sistema SPV desenvolvido – durante 
os experimentos previstos, com um usuário externo à equipe – desde que o 
mesmo informe o seu consentimento de filmagem.
6. Parte 7: Elaboração do Relatório Final do Trabalho (RFT)
O relatório final do trabalho deverá ser composto dos seguintes capítulos:

Introdução: deverá conter os objetivos do trabalho;
■
Cenário de Aplicação (CA)
 
 
■
Fundamentação teórica
 
 

Materiais e métodos: 
■
Diagrama de Blocos Funcional do SPV
 
 
■
Descrição da implementação do  Sistema de Processamento da Visual (SPV)
 
 
■
Lista dos arquivos: dos código-fonte, imagens, vídeos, e arquivos auxiliares.
 
 
■
Escrever uma análise técnica:
 
  sobre o grau de atendimento do sistema 
desenvolvido em relação ao contexto/cenário escolhido: 

apresentar medidas ou métricas objetivas (numéricas) e/ou qualitativas, 
resultantes do desempenho; análise e conclusões. 


Laboratorio Experimental:
■
Roteiro do Laboratório Experimental (LEx)
 
 
■
Análise dos Resultados Experimentais:
 
  apresentar os resultados de forma 
organizada,  listando  detalhadamente  os  experimentos  realizados  e  os 
critérios de avaliação. Analisar também as opiniões subjetivas.

Conclusões: Nesta seção a equipe deverá comentar se os objetivos propostos na 
introdução e a modelagem do trabalho foram atingidos ou não, baseados nos 
exemplos  apresentados.  Deverá  ainda  comentar  sobre  os  pontos  positivos  e 
negativos e da implementação.

Referências Bibliográficas

Anexo: deverá apresentar os códigos e todos arquivos.
Elaboração de Apresentação, Vídeos, e Demo final. (DEMO)
A preparação do Semináro é feita após o Relatório Final do Trabalho, e a equipe 
deverá elaborar:
\n===PAGE===\n6

A  apresentação  em  slides  do  tipo  PPTx  sobre  o  trabalho.  Incluir  nesta 
apresentação detalhes computacionais do Sistema, explicando como atendeu 
aos requisitos solicitados quanto ao uso dos conceitos aprendidos da disciplina 
de Processamento Digital de Imagens.

Filmar um vídeo mostrando a execução do sistema SPV desenvolvido – que 
pode ser obtido durante os experimentos.

Preparar uma demonstração ao vivo do sistema SPV original operando com a 
webcam, para ser apresentado no Seminário.
7.
Parte 8: Apresentação no Seminário da Disciplina (SEMINAR).
a) No dia da apresentação do trabalho será sorteada a ORDEM DE APRESENTAÇÃO dos 
trabalhos.
b) As equipes sorteadas deverão apresentar os seus trabalhos não ultrapassando o tempo 
estipulado para a apresentação.
c) No início, cada equipe deverá apresentar os slides destacando as características do seu 
SPV, e o desempenho obtido.
d) Apresentar o vídeo filmado, e demonstrar o funcionamento do seu SPV.
c) Após a apresentação e demonstração, o professor e o público poderá fazer perguntas 
avaliativas aos alunos.
d) O publico presente poderá fazer perguntas gerais aos alunos.
e) As equipes poderão trazem convidados para assistirem o seminário. 
8.
Avaliação do trabalho
Critério do trabalho final:

- Documentação de relatório (ipynb) e dos slides (pptx), peso 40%

- Criatividade e mérito da implementação, peso 35%

- Apresentação e demonstração no seminário, peso 25%

- (opcional) entrevistas empáticas iniciais, peso 5%
\n===PAGE===\n